NETFLIX PRÉSENTE
Maman t'a préparé une surprise.
Une surprise ?
Pour ton anniversaire.
Norma Jeane,
regarde.
Cet homme est ton père.
Mon père ?
C'est mon père ?
Regarde.
Ton père.
Il a un nom magnifique.
Un nom important.
Mais un nom que je dois taire.
Pas avec tes doigts sales.
Personne ne sait.
Personne ne doit savoir que tu l'as vu.
Nous avons tous les deux
une vie compliquée.
Quand tu es née, ton père était très loin.
Il l'est encore aujourd'hui
et je m'inquiète pour lui.
Mais dans notre cœur, nous sommes mariés.
Nous sommes mari et femme.
Même si nous méprisons les conventions.
Mais où il est ?
Je tremble.
Ou c'est la pièce
qui vibre ?
En Californie…
on sait jamais ce qui est vrai,
et ce qu'on imagine.
Ça a l'air délicieux.
Je veux pas de bave sur mon lit.
Tu te souviens, Norma Jeane,
qui dormait là-dedans ?
Dans ce tiroir.
Tu te souviens ?
Toi !
C'est toi qui dormais dans ce tiroir.
On était très pauvres,
c'était ton berceau.
Mais on s'en contentait.
Je t'aime, Norma Jeane.
Un jour, je reviendrai à Los Angeles
pour te reprendre.
Norma Jeane.
Ma chérie, réveille-toi.
Réveille-toi.
Je suis fatiguée.
Viens avec moi.
Arrête de te tortiller
comme un serpent.
Maman, et si la maison brûle ?
J'ai oublié mon tigre.
Ce jouet…
Je vois rien, merde !
Vous vous croyez où ?
Nous sommes invitées
dans une résidence sur Laurel Canyon.
Le propriétaire
l'a bâtie à l'épreuve du feu,
nous serons à l'abri.
Je ne peux pas révéler son identité,
mais vous le connaissez tous.
C'est un grand nom du cinéma.
C'est sa fille.
Dans cette ville de sable, rien ne dure,
mais on y va.
Madame, rentrez chez vous.
Mettez votre fille au lit.
Il est tard.
En fait, je veux voir l'enfer de près.
En avant-première.
Madame, il faut faire demi-tour.
Je peux demander une escorte,
mais c'est un ordre.
Repartez ou je vous arrête.
Parce que je conduis ma voiture ?
Excusez-moi.
S'il vous plaît, ne m'arrêtez pas.
Si vous pouviez me tuer…
Rentrez chez vous.
Vous êtes ivre ou droguée et nous,
on a autre chose à faire.
Vous cherchez les ennuis, c'est tout.
Maman, il était là,
mon père ?
Il a toujours été là ?
Pourquoi il est pas venu nous voir ?
Quoi ?
C'est trop chaud.
Allez, dans la baignoire.
Sois gentille.
C'est trop chaud.
Dans la baignoire !
C'est bien.
Parce qu'elle aimait l'enfant
et voulait la protéger du chagrin.
Parce que l'enfant
révélait sa vraie nature
aux yeux de tous.
Parce que le père de l'enfant
aurait voulu qu'elle ne naisse pas.
Parce qu'il lui avait donné de l'argent,
les billets jetés sur le lit.
Parce qu'il avait dit
qu'il ne l'aimait pas.
Elle avait mal compris.
Parce qu'avant l'enfant, il l'aimait.
Et après, il ne l'aimait plus.
Parce qu'il l'aurait épousée,
elle en était sûre.
Parce que personne
ne pouvait aimer une enfant maudite.
C'est à cause de toi !
C'est de ta faute s'il est parti.
Il voulait pas de toi !
Au secours ! Aidez-nous !
Ma mère est malade.
Aidez ma mère !
Fais-la entrer.
Couvre-la.
Viens.
Ta mère ne va pas bien ?
Il faut l'aider.
Il faut l'aider ?
Tu peux rester avec moi.
On va attendre ici.
Reste avec moi.
Ça va aller.
Tu es en sécurité.
Ta maman va mieux, Norma Jeane.
Elle veut te voir.
Les médecins disent que tu peux y aller.
Tu es d'accord ?
Où elle est ?
À l'hôpital de Norwalk.
Elle va mieux ?
Assez pour que tu lui rendes visite.
Oncle Clive nous emmène en voiture.
Je te prépare une petite valise.
Tu ne t'occupes de rien.
ORPHELINAT DE LOS ANGELES
Pardonne-moi.
Tu n'as nulle part où aller.
Ta mère est malade.
Les médecins
pensent qu'elle est très malade.
Elle a voulu te faire du mal.
Elle ne peut pas s'occuper de toi.
Je ne peux pas m'occuper de toi.
Je suis pas orpheline.
J'ai une mère.
Et j'ai un père.
Je suis pas orpheline.
Mon père va revenir à la maison.
Il a promis.
Viens.
Allez, sois gentille.
S'il te plaît.
Arrête !
Je suis pas orpheline !
Je t'en prie, sois gentille.
Prends les valises, Clive, bon sang !
Mon père va bientôt revenir.
Il a promis.
Arrête !
Arrête de pleurer.
Chaque bébé a besoin d'un papa
Pour s'occuper de ses soucis
Mais où est le mien ?
Riche ou pauvre, moi je m'en fiche
S'il n'a pas un million
La moitié, ça ira bien
Chaque bébé a besoin d'un papa
Voulez-vous être le mien ?
Le cercle de lumière vous appartient.
C'est un cercle de lumière et d'attention.
Vous vous protégez dans le cercle.
Vous l'emportez partout avec vous.
Imaginez, à côté de votre corps,
le corps imaginaire de votre personnage,
créé par votre esprit.
Papa,
je ne savais pas quoi mettre.
Tu es très bien.
Vous êtes sûr ?
Je suis tellement nerveuse.
Ne sois pas en retard,
le rendez-vous est à 5 h.
Comme si j'allais être en retard.
N'oublie pas, Norma Jeane.
Ton avenir
est entre tes mains.
Marilyn Monroe,
pour monsieur Z ?
"Imagine,
"savoir, tous les soirs,
"que des centaines de gens t'aiment.
"Ils te désirent.
"Tu es à ta place.
"Rien que ça,
ça n'a pas de prix."
Tu l'emportes partout avec toi.
Le cercle de lumière t'appartient.
Vous ne lirez pas.
Je ne comprends pas.
Vous êtes prise, pour le rôle.
C'est bien vous, Marilyn Monroe ?
Oui, c'est moi.
Mais je ne comprends pas.
Vous voyez cet homme ?
C'est Max Fabian, le producteur.
Je vous conseille de lui parler.
Pourquoi ont-ils tous
une tête de lapin triste ?
C'est ce qu'ils sont.
Allez lui redonner le sourire.
Tout va bien.
Reviens.
Reviens avec nous.
Ce n'est pas grave.
Tout va bien.
À quoi pensais-tu ?
Je ne pensais pas.
Peut-être…
que…
je me souvenais ?
ESSAI
TROUBLEZ-MOI CE SOIR
J'ai lu le scénario.
En entier.
C'est…
une histoire
tellement étrange et malsaine.
Une femme déséquilibrée
qui manque de tuer une petite fille.
Comme chez Dostoïevski,
on éprouve de la compassion
pour la criminelle
et on ne veut pas qu'elle soit punie.
Vous avez lu Dostoïevski ?
Mlle Monroe, allez-y.
Va-t'en tout de suite.
Va-t'en !
Elle est à toi ?
Elle n'est pas à moi.
C'est pas ta chambre.
Retourne te coucher et endors-toi.
Elle pleure.
Si on les ignore, ils s'arrêtent.
Je ferais mieux de partir
avant que des jumeaux sortent du placard.
Mais tu n'as plus de raison de partir.
Si, je veux partir.
Je viens avec toi.
Allons danser.
T'es pas bien ?
Il faut que tu t'occupes de la petite.
Alors, reste.
Elle ne te dérangera plus.
Toi, tu me déranges.
Je te comprends pas.
Je serai tout ce que tu veux.
Pourquoi ?
Pourquoi c'est si important ?
Parce que…
ma place est avec toi, Philip.
J'ai cru que tu ne reviendrais jamais.
Je m'appelle Jed, Nell.
Tu me prends pour quelqu'un d'autre.
Tu te souviens ?
Tu te souviens de Philip ?
Alors,
souviens-toi.
Souviens-toi.
Comment était-il ?
Il avait
les yeux marron.
De beaux cheveux noirs.
Je ne suis pas Philip.
Je m'appelle Jed.
Jed.
Les noms…
Tu n'es pas lui.
Tu ne l'as jamais été.
Merci, mademoiselle.
S'il vous plaît.
Je peux la refaire ?
Je sais que je peux être Nell.
Je suis Nell.
Elle est somnambule.
Elle ne le voit pas, lui.
Elle voit son fiancé, qui est mort.
Elle est enfermée dans son délire.
Où s'arrête le rêve
et où commence la folie ?
Et de toute façon,
l'amour n'est-il pas une forme de délire ?
Tu as été magnifique.
Merci, John.
Merci, messieurs.
C'était…
Vous nous rappelez.
C'était sinistre, non ?
Comme de…
regarder une malade mentale.
C'est pas ça, jouer.
Aucune technique.
Les gens comme ça
veulent souvent devenir acteurs.
Mais une vraie actrice,
elle ne s'oublie pas.
Vous en dites quoi, patron ?
Bon Dieu…
Le cul de cette gamine…
HÔPITAL DE NORWALK
Ma visite
ne sera pas trop déstabilisante ?
Pour votre mère ou pour vous, Mlle Baker ?
Je n'ai pas vu ma mère depuis 10 ans.
Ce sont nos patientes les plus difficiles.
Nous y sommes.
Maman…
Maman, c'est moi,
Norma Jeane.
C'est agréable, ici.
Tu ne trouves pas ?
Ça te réchauffe ?
Ce châle te va vraiment bien.
J'ai passé une année extraordinaire.
C'est merveilleux, comme un conte de fées.
Parfois, je n'arrive pas à y croire.
Je suis sous contrat avec le studio.
Là où tu travaillais.
Je gagne ma vie rien qu'avec les photos.
Ce n'est pas Norma Jeane, n'est-ce pas ?
Maman ?
Tu m'as dit que mon père
était sous contrat avec le studio.
Vers 1925.
J'ai cherché en cachette,
pour essayer de trouver sa photo…
Où est ma fille ?
On m'a dit que ma fille devait venir.
Qui êtes-vous ?
Coupez.
Oui, coupe.
Ne sois pas lâche, coupe.
Allez !
Ça va ?
Dee-Dee, je m'en occupe.
Tout va bien, merci.
Tout va bien.
Laissez-nous une seconde.
Marilyn Monroe,
l'étoile montante d'Hollywood,
affirme une présence irrésistible
dans ce thriller angoissant.
Avec également Richard Widmark.
Son interprétation
de la jeune babysitter déséquilibrée
est tellement convaincante…
M. Shinn, à l'avant-première,
j'ai souvent fermé les yeux.
Je n'arrivais pas à croire
que c'était moi.
Mais tout le public pensait
que c'était moi, Nell.
Et au cocktail, Marilyn…
Tu as pris des antidouleurs ?
Tu as tes règles ?
Non, je les ai pas.
Ça ne vous regarde pas.
Ma chérie,
le prochain film sera fantastique.
Ça aura une autre classe
que Troublez-moi,
où tout sonnait faux, à part toi.
Mais ne le répète pas.
CERCLE DES ACTEURS DE LOS ANGELES
Marilyn mérite mieux que ça.
Marilyn va devenir une star.
Cet endroit…
Tu sais ce que ça sent ?
Le vieux sperme rance.
Rien de plus déprimant
que le vieux sperme rance.
On a joué dans des films pornos.
Comme ça.
Pas pour l'argent.
J'ai pas refusé l'argent.
Je refuse jamais.
Elle est prude !
La fille du calendrier, qui l'eût cru ?
Le corps humain
est fait pour être regardé.
Admiré et…
désiré.
Pas pour être caché,
comme une plaie purulente.
Beaucoup de corps devraient être cachés.
Mais pas le tien, Cassie, ni le mien.
Ni celui de notre Norma.
Que fais-tu ?
Tu la regardes ?
Tu la vois ?
J'aime regarder mon reflet.
Même assis aux toilettes.
Chez nous, mon père,
Chaplin,
incarnait toute la magie.
Il attirait toute la lumière,
et il ne restait en moi
qu'un vide engourdi.
Comme le sommeil.
Je ne me voyais que dans le miroir.
Tout ce que je faisais dans le miroir
faisait tonner et tonner
les applaudissements.
Regarde, Norma Jeane.
La voilà.
Ton amie enchanteresse.
Tu nous attendais…
Norma ?
Tu avais faim de nous ?
Mais ne sois pas gentille avec nous.
Sois comme avec un cobra.
Ne t'approche pas trop.
UN TORRENT FURIEUX D'ÉMOTION…
QUE MÊME LA NATURE
NE PEUT DOMPTER !
Elle chante l'amour
comme elle vit pour l'amour.
Telle la Loreleï, elle joue de ses charmes
et entraîne les hommes
vers leur destruction irrémédiable.
Marilyn Monroe porte son talent
vers de nouveaux sommets.
Quand un homme étreint sa beauté,
il met sa vie en danger.
Tu sens le parfum bon marché.
Oui, je vais voir quelqu'un.
Tant que c'est un homme…
Joseph Cotten, ensorcelé…
Ce n'est pas notre Norma.
Notre petite prude.
Mais elle ne peut pas être sienne,
ni celle d'aucun autre.
Cette certitude le met en rage,
et l'écran tremble
d'un suspense insoutenable.
UNE PASSION QUI PEUT EMMENER
UN HOMME AU SOMMET DU MONDE !
OU LE PERDRE DANS L'ABYSSE !
NIAGARA
ET MARILYN MONROE
LES DEUX SPECTACLES
LES PLUS EXTRAORDINAIRES AU MONDE
Elle est jolie, c'est vrai.
Mais ce n'est pas moi, n'est-ce pas ?
Et si les gens s'en aperçoivent ?
Nous, on le sait,
mais on t'aime.
Je voudrais me cacher dans tes bras.
Rester pour toujours dans tes bras.
Ce n'est pas ça que tu veux.
Une actrice veut être regardée.
Une actrice veut être aimée
par le plus grand nombre.
C'est toi que je veux.
Tu es adorable.
Quelle horreur.
J'ai une tête de con.
La bouche ouverte, tout essoufflé.
"Ils écument la ville :
"Charlie Chaplin Jr
"et Edward G. Robinson Jr.
"Et la bombe sexuelle blonde,
Marilyn Monroe.
"Un ménage à trois."
Quelle vulgarité.
Une bombe sexuelle…
Qu'est-ce que c'est ?
Elle est là, la bombe ?
Ou là ?
MONROE EMPÊTRÉE
DANS UN MÉNAGE À TROIS
Ne te montre pas en public avec eux.
Et dans l'intimité ?
Dans l'intimité…
Prends tes précautions.
M. Shinn, c'est cruel.
C'est grossier et cruel.
Vous le savez.
Je pense simplement à ta carrière
et à ton bonheur.
Vous pensez à Marilyn.
- Oui.
- À sa carrière.
Et à son bonheur.
Elle n'a pas de bonheur.
Elle n'est qu'une carrière.
Eux, ils savent que je suis Norma.
Pas Marilyn.
Ils me comprennent.
Je te comprends.
Je t'ai inventée.
Norma…
Je crois bien que je t'aime.
Je suis jaloux de toi et Eddy.
Jaloux des gens qui te regardent.
Si je devais aimer une seule femme,
ce serait toi.
Quand tu dis que tu m'aimes,
quand tu me regardes,
qui vois-tu,
vraiment ?
Le Petit Vagabond, c'est ça ?
Je ne vois que toi.
Tout le monde croit que c'est une chance
d'être le fils de Chaplin.
Comme dans un conte de fées
où je serais le fils du roi.
Mais on est maudits, Eddy et moi.
On est les juniors
d'hommes qui ne voulaient pas de nous.
Mais vous avez un père.
Vous savez qui vous êtes.
On savait qui on était
avant même de naître.
Tu ne connais pas ton père.
Tu es libre.
Tu peux t'inventer.
J'adore ton nom.
Ça fait tellement faux.
Mais j'adore.
Comme si tu t'étais engendrée toute seule.
À cause de ses yeux.
Il avait des yeux magnifiques.
Parce qu'il m'avait regardée
avec ces yeux,
ces yeux envoûtants, bouleversants,
depuis le mur de l'appartement de maman.
Parce qu'il me disait, en me voyant…
J'ai su qui tu étais dès que je t'ai vue.
Orpheline de père,
comme moi.
Et ta mère, abandonnée,
et avilie,
comme la mienne.
Parce qu'aucun homme
ne voulait m'aimer comme lui,
ou ne le pouvait.
Comme sa jumelle.
Avec son âme.
C'est les Gémeaux.
Vous les voyez ?
Norma et moi, on est Gémeaux.
Les jumeaux maudits.
Où ça ?
Je les vois pas.
Tout ça date de milliards d'années.
Une immensité inimaginable.
Mais d'où c'est parti ?
De particules si petites
qu'elles échappent à l'œil humain.
Regardez comme elles brillent fort.
Mais chacune ne connaît que la solitude.
Ça mérite un toast.
Faisons un serment.
Tous les trois.
Jurons de nous aimer toujours,
comme en cet instant,
et de mourir l'un pour l'autre.
On est un triangle.
Un triangle
ne peut pas être divisé en deux.
On est les Gémeaux, tous les trois.
Comme des jumeaux,
mais on est trois.
Aux Gémeaux.
Je le savais.
Je devais le savoir.
Je me sens tellement gonflée et heureuse.
Vous êtes en bonne santé.
Tout ira bien.
Je suis heureuse, je vous dis.
Je veux cet enfant.
Avec mon mari,
on essaie depuis des années.
Qu'y a-t-il ?
Tu as l'air affolée.
Et heureuse.
Tu l'es ?
C'est ce que je crois ?
Vous êtes heureux pour moi ?
Pour nous ?
Pour les Gémeaux ?
C'est comme dans un film.
Ça n'arrive que dans les films.
Quoi ?
Le petit tigre.
J'avais le même.
Il y a longtemps, quand j'étais petite.
Le premier jouet du bébé.
Il est mignon.
Cass,
où tu nous emmènes ?
Je veux rentrer.
D'accord ?
Bébé a sommeil.
Il faut que bébé voie ça.
Patience.
Tu peux regarder ou pas, mais…
la voilà.
Je ne peux pas accepter le rôle.
Je suis navrée.
Tu es toujours là ?
Quelque chose ne va pas ?
Non, tout va bien.
Je ne peux pas, c'est tout.
Pas maintenant.
Pas maintenant ?
Pourquoi, pas maintenant ?
C'est maintenant
que tu es la reine du box-office.
Zanuck a acheté
Les Hommes préfèrent les blondes
pour toi.
Il veut en faire une vitrine, pour toi.
Combien je serais payée ?
Ton salaire habituel.
Cinq cent par semaine.
Jane Russell aurait combien ?
La négociation est en cours.
Russell est prêtée par un autre studio.
Mais elle aurait combien ?
- Ce n'est pas signé.
- Combien ?
Ils veulent
100 000.
100 000 ?
Je touche à peu près 5 000
et Jane Russell touche 100 000 ?
Et je joue la blonde
dans Les Hommes préfèrent les blondes ?
C'est insultant.
Je vais raccrocher.
Au revoir.
On l'emmerde, Marilyn.
Elle est pas là.
À mon bébé.
Par toi
Le monde
naît encore une fois
Avant toi
Il n'y avait rien
Tu voudrais être grand-mère ?
On est en quelle année ?
On a voyagé jusqu'à quand ?
Maman, on est en mai 1953.
C'est moi, Norma Jeane.
Je m'occupe de toi.
Tes cheveux sont tout blancs.
Quand tu m'as eue, tu n'étais pas mariée.
Tu n'avais pas d'homme
pour s'occuper de toi.
Mais tu as eu un enfant.
C'était courageux.
Une autre femme…
tu vois…
se serait débarrassée de lui.
De moi.
Et je ne serais pas là.
Marilyn n'existerait pas.
Elle est devenue tellement célèbre.
Des lettres de fans, des télégrammes…
des fleurs envoyées par des inconnus.
Tu as été courageuse.
Tu as pris la bonne décision.
Tu as eu ton enfant.
Tu m'as eue, moi.
C'est une maladie très mystérieuse.
Personne ne la comprend vraiment.
Une accumulation de symptômes.
Elle se transmet ?
Pardon ?
La maladie de ma mère…
Est-ce qu'on…
On naît avec ?
Marilyn, je vous confie à Yvet.
Vous vous souvenez d'elle ?
Elle va vous aider.
Marilyn ?
J'ai besoin d'aide.
Il faut m'aider.
Je m'occupe de tout.
Soyez prête demain, à 8 h.
On passera vous chercher.
Je veux rentrer.
J'ai changé d'avis.
J'ai le droit de changer d'avis.
Les lumières…
Vous êtes entre de bonnes mains.
Vous pouvez m'écouter ?
J'ai changé d'avis.
Arrêtez.
Pourquoi vous m'écoutez pas ?
Ceci va vous plonger
dans un demi-sommeil.
Non, je veux rentrer.
Attendez.
Mlle Monroe ?
Au revoir, bébé
Souviens-toi que tu es mon bébé
Mlle Monroe, c'est l'heure.
Je me sens seule ces temps-ci
Personne ne te remplacera
J'ai gagné à la loterie nationale.
Je le sais.
J'en suis reconnaissant.
Je ne l'oublie jamais.
Le baseball, c'était ma vie.
C'était ma planche de salut.
Et maintenant…
Je suis à la retraite.
J'ai de quoi m'occuper, la publicité…
les invitations, les comités consultatifs.
J'ai l'air d'un imbécile.
Ça doit faire
une drôle d'impression d'être…
un héros.
Vous n'avez rien d'un retraité.
Vous êtes tout le temps dans le journal.
Pas autant que vous, Marilyn.
Moi ?
C'est le studio qui fait de la publicité.
Ils sont épouvantables.
Ils inventent n'importe quoi.
Je sais qu'il faut s'y faire.
Mais je n'y arrive pas.
Ça me blesse.
Comment vous avez commencé ?
Dans quoi ?
Au cinéma.
Comme actrice.
Je sais pas.
Je crois…
Je crois qu'on m'a découverte.
Comment ?
On devrait partir.
Il y a des gens qui me font peur, ici.
Je sais ce que c'est
d'être seul,
de vouloir une vie meilleure.
Une vie belle, simple.
Une vie convenable.
Je veux tout recommencer à zéro.
Je veux vivre…
dans un autre monde,
loin d'Hollywood.
Je veux vivre dans…
Tchekhov !
Je veux aller vivre à New York.
Devenir comédienne.
Une vraie comédienne.
Au cinéma, ils vous découpent.
Coupe, coupe, coupe.
C'est un puzzle.
Et quelqu'un d'autre l'assemble.
Mais être un personnage…
Vivre sa vie jusqu'à la chute du rideau,
tous les soirs.
Mais surtout…
Je veux fonder un foyer.
Comme toutes les femmes.
Et avoir une famille.
J'aime tellement les enfants.
Les bébés me rendent folle.
Quelqu'un est mort ?
C'est quoi, tout ça ?
Toutes ces fleurs.
Je suis un cadavre ?
On est au funérarium ?
Je suis l'esclave de cette Marilyn Monroe.
J'ai acheté un billet de première,
mais je suis Lorelei Lee,
on me fout à fond de cale.
Mlle Monroe, vous ne pensez pas
un mot de ce que vous dites.
Si vous n'étiez pas elle,
qui seriez-vous ?
Vous êtes cruelle.
Nous toutes,
les femmes du monde entier,
on donnerait un bras pour être vous,
et vous le savez.
Je sais.
"Marilyn,
"tu es ma chérie de ce mois-ci
et de tous les autres."
"Marilyn, tu es une pute,
une traînée blonde.
"Personne ne t'aimera jamais,
espèce de sale traînée.
"Dégage de nos radios,
"de nos télévisions et de nos films.
"Tu empoisonnes nos enfants.
"Un non-fan."
C'est comme les critiques.
Certains adorent Marilyn,
d'autres la détestent.
Ça n'a rien à voir avec moi.
C'est la putain du mois
La gentille traînée
Je vais lui écrire un mot
Et lui envoyer
Mademoiselle,
celle-ci est personnelle, je crois.
Il a une batte à la place de la bite
Pardon.
"Chère Norma Jeane,
"c'est la lettre la plus difficile
que j'aie jamais écrite."
Je ne sais pas
pourquoi je t'écris aujourd'hui,
après toutes ces années.
Depuis que j'ai été victime
d'une crise cardiaque,
je porte sur ma vie
un regard sans complaisance.
Je ne peux pas dire
que j'aie toutes les raisons d'être fier.
C'est lui.
Je suis ton père, Norma Jeane.
Et j'ai devant moi
une interview de Marilyn Monroe
dans le dernier Pageant.
Le lire m'a ému aux larmes.
Ta mère a été internée
et tu ne connais pas ton père.
Mais tu passes chaque heure à l'attendre.
Ma pauvre enfant.
Je ne savais pas.
C'est lui.
Je le savais.
Il a veillé sur moi toutes ces années.
Je le sentais.
Je reprendrai bientôt contact avec toi,
en personne.
Je serai là, ma si précieuse fille,
à l'occasion
d'un grand événement de ta vie,
où le père et sa fille pourront fêter
l'amour qui leur a été refusé.
Ton père qui pleure.
On vient de me prévenir.
Rentrez seule à l'hôtel, ce soir.
Une personne à qui vous tenez sera là.
À qui je tiens ?
Mon père ?
Nos auditeurs veulent savoir.
Vous vous sentez seule, ce soir ?
Quand allez-vous l'épouser ?
L'épouser ?
Il est là ? Mon père.
C'est comme le happy end
d'un film trop long.
Votre père ?
On m'a dit que quelqu'un m'attendrait,
après la réception,
dans ma chambre d'hôtel.
Papa…
Cette créature, c'est pas moi.
Pour ça, tu as tué ton bébé ?
Papa ?
C'est toi.
Je veux que tu sois heureuse.
Je suis heureuse.
J'ai toujours été heureuse.
Nous nous aimons.
Il faut nous marier.
Oui, peut-être.
Je t'aime tant.
Je veux te protéger de ces vautours.
Je veux t'emmener loin de tout ça.
Par toi
Le monde naît encore une fois
Pour toi et moi
Avant toi
Il n'y avait qu'un
C'est tout ?
C'est le poème ?
Il est bien, ma chérie.
On peut fabriquer des pâtes ?
Je veux dire, soi-même ?
Ça sent très bon.
Je peux goûter ?
Je dois le manger ?
Debout ?
Marilyn, c'est comment, d'être une star ?
Je ne suis pas une star.
Je ne suis qu'une blonde.
C'est votre couleur ?
Papa, ça me fait peur.
Une scène avec de vrais gens,
ça peut durer et durer.
Dans un bus, par exemple.
Comment on l'arrête ?
Comment on comprend
ce que les gens veulent dire,
alors qu'ils ne veulent
sûrement rien dire ?
Ce n'est pas comme un scénario.
Ça ne va nulle part.
Ça arrive, comme ça.
Comme le temps qu'il fait.
Ma chérie, à la boxe,
on dit : "Ça, ça l'a réveillé."
Quand un gars prend un bon coup.
L'important, c'est de rester en éveil.
C'est la concentration.
Si t'as pas ça…
Je pourrais vous faire tabasser, enfoirés.
Allons.
Ce n'est pas la bonne réaction.
On est avec vous.
Et avec madame.
Elle a…
Beaucoup de classe.
Nous avons la conviction absolue
que ces négatifs
ne devraient pas être sur le marché,
afin qu'on n'en fasse pas mauvais usage.
Putain…
Salut.
Où tu étais ?
Papa, c'est ma faute.
Je sais pas pourquoi c'est pas rangé,
j'ai dû être malade.
Ces photos…
T'es de la viande.
Je veux pas être ça.
Alors, dis non.
Le nouveau film ?
Tu refuses.
Il faut que je travaille.
C'est ma vie.
Dis que tu veux de meilleurs rôles.
Des rôles sérieux, ou t'arrêtes.
Dis que ton mari
te dit d'arrêter.
Je leur dirai.
Tu vois pas comme je t'aime ?
Tu comprends pas ?
Je sais.
Je peux pas te voir t'abaisser comme ça.
J'étais triste pour la créature, à la fin.
Pour la créature ?
Qu'est-ce qu'il pouvait faire ?
L'épouser ?
C'est vrai qu'il faisait peur,
mais il était pas vraiment méchant.
Il avait besoin d'un peu d'affection.
Il voulait être aimé,
qu'on ait besoin de lui.
C'est un point de vue intéressant.
Vous sentez le vent du métro ?
C'est délicieux !
Ça rafraîchit les chevilles, non ?
Et maintenant, qu'est-ce qu'on fait ?
Coupez.
C'est délicieux !
Je suis désolée.
Je t'ai fait attendre.
La voilà.
T'es fière de toi ?
Tu es fière de toi ?
- Arrête…
- Me touche pas.
T'es fière de toi ?
Quoi ?
- Je travaille, demain.
- Tu montres tes fesses ?
Arrête.
Tu crois que ça marche avec moi ?
Tout le monde va savoir
que t'es une sale pute !
Sale pute !
Ma chère fille, Norma Jeane.
Je n'ai pas vu ton nouveau film.
Son titre vulgaire
et toute cette publicité,
ces affiches aux dessins grossiers
te montrant jupe relevée,
ton intimité offerte aux regards,
ne m'ont pas donné envie
d'acheter un billet.
J'avais espéré rencontrer ton mari.
Je l'admire depuis toujours.
J'ai été très déçu
de voir ton mariage à ce grand athlète
se terminer
dans un tel étalage de laideur.
Au moins, il n'y a pas d'enfant
pour subir cette honte.
Ma Magda.
Marilyn Monroe ?
Ici ?
Magda, elle ?
"Quand je rêve de ce passé,
"je rêve d'une odeur de lessive.
"La baignoire déborde
"et mon poème, Magda,
qui flotte, trempé.
"J'essaie de récupérer les pages
"avant que le poème
ne se déchire dans mes mains."
Il est amoureux d'elle.
"Ces mots écrits pour elle…
"Deux cents mots.
"Comme…
"une prière.
"Et je me réveille à Brooklyn,
40 ans plus tard,
"le cœur battant.
"Je me souviens de son visage,
elle rougit.
"Ses yeux si beaux
se détachent du poème et elle dit…"
C'est pas ma Magda.
Magda fut mon premier amour.
Jamais consommé.
Ni même vraiment déclaré.
Elle aurait…
si elle vivait encore,
un peu plus de cinquante ans.
Si belle Magda.
La cinquantaine.
J'ai quelques idées, pour Magda,
si ça vous intéresse.
Bien sûr, ça m'intéresse.
C'est très gentil de proposer.
Cette fille, Magda,
elle est comme Natacha,
dans Les Trois Sœurs,
dont on se moque
à cause de ses fautes de goût.
Pour Magda, c'est son mauvais anglais.
Qui vous a parlé de ça ?
De quoi ?
Des Trois Sœurs et de ma pièce ?
Personne.
Kazan ?
Que ça m'a influencé ?
J'ai lu la pièce.
J'ai toujours pensé…
que je pourrais jouer Natacha.
Je trouve que Tchekhov,
avec Natacha…
Il vous surprend.
Parce que Natacha
s'avère très forte et retorse.
Et cruelle.
Mais votre Magda,
elle ne change pas vraiment.
Elle reste toujours gentille.
Magda est gentille.
Était gentille.
La vraie.
Jamais elle n'aurait été cruelle.
Vous avez d'autres idées, pour Magda ?
Je me disais que peut-être…
Magda ne sait pas lire.
Isaac lui donne le poème
et elle fait semblant de le lire.
Elle était illettrée.
C'était ça.
Bien sûr.
Merci.
Je dois vous appeler Marilyn,
n'est-ce pas ?
Ou c'est un nom d'artiste ?
Vous pouvez m'appeler Norma.
C'est mon vrai nom.
Je vous appelle Norma, si vous préférez.
Ou je pourrais vous appeler
ma Magda.
Ça me plairait.
Ma Magda secrète.
Ou alors "Marilyn"
quand il y a d'autres gens,
pour éviter les malentendus.
Avec les gens,
appelez-moi comme vous voulez.
Vous pouvez siffler.
Vous pouvez dire : "Hé, toi."
Mettant fin aux rumeurs,
Arthur Miller et Marilyn Monroe
ont annoncé leur mariage.
Comment sera votre mariage ?
Très calme, j'espère.
Papa, c'est magnifique !
Je veux jamais partir !
C'est tellement beau.
Je veux jamais partir.
Je t'aime.
Nous t'aimons.
Viens !
Bébé a faim.
Il veut que sa maman mange.
Bébé fait savoir ses envies.
Norma n'est que le contenant.
Pas après toutes ces patates.
Je suis ta gentille fille, papa ?
Tu es ma gentille fille, ma chérie.
Viens.
Je n'aime que toi.
Papa, tu ne parleras jamais de moi
dans tes livres ?
Ma chérie, bien sûr que non.
Pourquoi je ferais ça ?
Tout le monde fait ça.
Parfois.
Les écrivains.
Je ne suis pas comme eux.
Toi et moi,
on n'est pas comme eux.
Ma chérie,
où vas-tu quand tu disparais ?
Ne me fais pas retourner là-bas.
Je veux plus jamais être elle.
Je m'en suis sortie vivante
la dernière fois,
mais de justesse.
Elle est extraordinaire.
La grossesse lui réussit.
Même les nausées, ça la réjouit.
Elle dit :
"Ça doit se passer comme ça, j'imagine."
Esther était tellement cruelle.
Norma,
ça ne lui viendrait même pas à l'idée.
Je n'ai qu'un regret,
c'est que le temps passe si vite.
Tu me feras pas de mal, cette fois ?
Tu feras pas
ce que t'as fait la dernière fois ?
C'est pas moi.
Je voulais pas.
Si, tu l'as voulu.
Tu as fait ce choix.
Tu n'es pas le même bébé.
Tu es ce bébé.
C'était moi.
C'est toujours moi.
Il nous aime.
Il mourrait pour nous.
Il l'a dit.
Les fleurs montrent aux gens
qu'ils sont attendus.
Qu'ils sont désirés.
Tu les as coupées un peu trop court.
Qu'est-ce que j'ai…
Ne t'inquiète pas, on va arranger ça.
Où est passée Norma ?
Elle est absolument adorable.
Elle n'est pas du tout comme je pensais.
- Elle est très cultivée.
- Elle a même lu le livre de Rudy.
Au moins, quelqu'un l'a lu.
Regarde !
C'est magnifique.
Ma chérie.
Tu ne viens pas à la plage avec nous ?
Pourquoi tu te caches ?
J'arrive, papa.
Je faisais…
Ma chérie, ne te fais pas une montagne
de cette visite.
Tu connais Rudy et Jean.
Ils ne m'aiment pas.
C'est toi qu'ils viennent voir.
Norma, ne dis pas de bêtises.
Ils viennent nous voir tous les deux.
Viens avec moi, d'accord ?
Ils nous attendent.
Viens avec moi.
Tu es très belle.
Viens.
Je leur apporte les bières.
Ça va.
Aide-moi.
Sauve mon bébé.
Papa, aide-moi !
Fais sortir le bébé !
Tu crois que je suis trop bête
pour saisir la blague sur moi ?
- Quelle blague ?
- La gelée sur pattes !
Marilyn…
J'en ai marre !
Dégage !
Mais enfin !
J'en peux plus.
Viens.
Tu vas prendre un truc.
J'arrive.
Tu étais parfaite.
Tu es parfaite.
Billy, elle va pas bien.
Si elle pouvait, elle irait bien.
Ça va aller, ma chérie, je suis là.
Ça va aller.
Respire.
Voilà, ma belle.
Ne bouge pas.
Tu en as déjà eu.
Et voilà.
Respire.
Ça va.
Comment je peux t'aider ?
Nous aider.
Chaque jour, depuis le Maine,
je sens qu'on s'éloigne.
Je m'inquiète beaucoup pour toi.
Pour ta santé.
Tous ces médicaments…
Tu essaies de te détruire, Norma ?
Qu'est-ce que tu fais à ta vie ?
Ma vie, ça te regarde pas.
Ma puce, tu vas t'attirer des ennuis.
Oui, montez la garde.
Si Bienstock t'y reprend…
- Qu'est-ce qui ne va pas, chez toi ?
- Je ne suis pas maline.
Je ne dirais pas ça.
Imprudente, peut-être.
Non, je suis bête.
Si je me servais de mon cerveau,
je ne serais pas dans ce train
avec cet orchestre minable.
Le cerveau, ce n'est pas tout.
Ce n'est qu'un réseau
de veines et d'artères
qui nous fait exister.
Si elles éclatent, le sang jaillit.
Coupez !
Merde !
Je t'emmerde !
J'emmerde ce film !
Doc ?
Whitey…
Un peu de benzédrine ?
De la codéine ?
- Je veux rentrer.
- Ça va aller.
Je veux rentrer !
Ayant eu connaissance
de la tragédie qui te frappe,
je te présente mes sincères condoléances.
La mort d'un être avant sa naissance
inflige une souffrance
encore plus terrible.
Tous ces gens…
Il y en a trop !
Pourquoi Dieu en a fait autant ?
Car l'innocence est intacte.
Bien sûr,
la nouvelle est déjà dans la presse.
Je reprendrai bientôt contact avec toi,
en personne.
Regarde, Norma Jeane…
cet homme est ton père.
Je reprendrai contact, je te le promets.
Regarde, Norma Jeane,
cet homme est ton père.
Je t'expliquerai
comment les choses se sont passées
lorsque nous nous verrons.
Ton père qui pleure et qui t'aime.
Qui êtes-vous ?
Ma chérie, je suis ton mari.
Mlle Monroe, vous venez aujourd'hui ?
Marilyn Monroe ne viendra pas aujourd'hui
pour s'usurper et se rabaisser.
Vous devrez filmer autour d'elle.
Whitey…
Je vais faire revenir Marilyn, promis.
Viens.
Ça va aller.
Bébé est parti.
Je sais.
Ça va aller.
Mlle Monroe.
Je t'en supplie, viens.
Viens.
Ne m'abandonne pas.
Je t'en supplie.
Elle va venir.
Ne m'abandonne pas.
Elle arrive.
Je t'en supplie.
Je vous aime.
Je vous aime tous.
Ma foi, personne n'est pas parfait.
Champagne, Mlle Monroe ?
Oui, juste un peu.
Pour m'aider à dormir.
Je vois souvent ton beau visage.
Et je me demande
comment tu demeures aussi…
immaculée.
L'âme n'affleure pas toujours
sur le visage, je suppose.
Trop d'années se sont enfuies.
Il faut que je te voie,
ma belle enfant perdue,
avant de partir pour mon long voyage
à travers l'océan.
Ton père qui pleure.
Mlle Monroe.
Il fait trop chaud dans ce cinéma.
Nous avons atterri à New York.
Nous sommes arrivés.
Je vais vous aider.
Je prends votre manteau.
Attention.
C'est par là.
On y est presque.
Ils viennent m'arrêter ?
Qu'est-ce qui va m'arriver ?
Mademoiselle,
il ne faut pas vous allonger ici.
Allez.
Ce n'est pas sexuel,
entre le Président et moi.
Ça n'a rien à voir avec le sexe.
C'est la rencontre de deux âmes.
J'ai dit ça à haute voix ?
Votre billet.
Pour repartir ce soir.
Ce soir ?
Le planning du Président a changé.
Le vôtre change aussi.
Une urgence
l'oblige à retourner à Washington.
Il ne passe pas la nuit ici.
Je vois.
Reculez.
Laissez-nous passer.
C'est bon.
Un peu plus vite, s'il vous plaît.
Je peux marcher toute seule, merci.
Je ne suis pas invalide.
Vous livrez un paquet de viande ?
C'est le room-service ?
Vous voulez vous rafraîchir ?
Suivez-moi.
Par ici.
Par ici, mademoiselle.
On amène Mlle Monroe, monsieur.
C'est à quel sujet ?
Je vois.
Et qui est cet homme ?
Je suis content de te voir.
La journée a été rude.
On me l'a dit, mon chéri.
Que puis-je faire ?
Sur les photos,
on voit que c'est une jolie femme.
Vous n'allez pas me sermonner.
Sois pas timide.
Vas-y.
Une assistante du gouverneur du Texas
dit que vous l'avez forcée.
Le FBI a également entendu
une employée de la Maison-Blanche,
qui affirme avoir eu
des relations sexuelles avec vous.
Ces femmes et ces allégations
causent des dommages irréparables
à la présidence et à toute l'Amérique.
Ma vie personnelle ne concerne que moi.
Qui m'a amenée ici,
dans cet endroit ?
C'est Marilyn ?
Mais pourquoi Marilyn fait-elle ça ?
Que veut-elle ?
Ou alors, on tourne une scène ?
Je joue une célèbre actrice blonde
qui vient voir ce bel homme
aux airs de jeune garçon,
le Président des États-Unis,
pour un rendez-vous romantique.
La Fille du dessus
dans un film érotique inoffensif.
Juste une fois.
Pourquoi pas ?
On peut tout jouer.
Bien ou mal, mais tout peut être joué.
Et ça ne dure que quelques minutes.
Petite salope…
Mais ne vomis pas.
Pas ici.
Pas dans ce lit.
Ne tousse pas, ne crache pas.
Tu dois avaler.
Petite cochonne…
Tu es fantastique.
M. le Président…
Ces femmes…
ces accusations…
causent des dommages irréparables
à l'Amérique.
Dis donc, Pronto,
toutes ces filles…
Je sais que tu es un homme d'expérience.
Je ne suis pas une gamine.
Ne t'inquiète pas pour moi.
Allez, debout.
Mets-la debout.
Mlle Monroe, par ici.
Vous avez besoin d'aide ?
J'aime le Président…
Je vais bien.
N'entrez pas, s'il vous plaît.
Qu'est-ce qui se passe ?
J'ai cru que j'étais morte.
Tu t'es assoupie.
J'ai cru…
Arrête !
T'as cru…
T'as l'air morte !
J'en ai besoin.
Sers-toi.
Ça va aller ?
Te remets pas à crier.
Qui est-ce ?
Le cercle de lumière t'appartient.
Tu te protèges dans le cercle.
Tu l'emportes partout avec toi.
Le cercle de lumière t'appartient.
Tu te protèges dans le cercle.
Tu l'emportes partout avec toi.
C'est un rêve.
Un rêve complètement fou.
Ça alors…
Quel horrible rêve.
Un rêve complètement fou.
Je n'ai jamais voulu me montrer cruel,
ou jouer avec ton cœur.
La maladie m'interdit toute activité.
Mais tu es souvent dans mes pensées.
Je ne t'ai observée qu'à distance.
Avec les années, cette distance
m'a semblé trop grande à franchir.
Le temps est un fleuve
qui nous traverse si vite.
Et déjà, il est…
Je te contacterai bientôt.
Je te le promets.
Mais pourquoi tu attends ?
Ton père qui pleure.
Norma…
C'est Eddy G.
Cass est mort.
Il s'est étouffé dans son vomi.
Une vraie mort d'alcoolo.
Je l'ai trouvé en venant ce matin.
Cass t'a laissé un souvenir.
Il m'a tout laissé.
Je l'ai jamais laissé tomber,
alors, il m'a tout laissé.
Mais ce souvenir…
"Ce sera pour Norma", il disait.
C'était important pour lui.
"Mon cœur a toujours été à Norma",
il disait.
Non, quoi ?
J'en veux pas.
Comment tu le sais ?
Tu sais pas ce que c'est.
Écoute, ma chérie,
je te l'envoie.
En express.
Merci.
Un instant.
Où est mon portefeuille ?
Il est pas dans mon sac ?
Où je l'ai mis ?
Mais toi aussi, tu voulais que bébé meure.
Tu le sais.
POUR MA FILLE
Le père qui pleure
n'a jamais existé
Norma Jeane, regarde.
Cet homme est ton père.
INSPIRÉ DU LIVRE
DE JOYCE CAROL OATES
SI VOUS RENCONTREZ DES DIFFICULTÉS
OU SI VOUS CONNAISSEZ QUELQU'UN
QUI EN RENCONTRE,
DES INFORMATIONS ET DES RESSOURCES
SONT À VOTRE DISPOSITION
SUR WWW.WANNATALKABOUTIT.COM
Sous-titres : Sylvestre Meininger